=== DICTATION ===
title: Осенью
slug: osen
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

# Осенью

Лес уже сбросил листву. Дни наступили пасмурные, но тихие, без ветра, настоящие дни поздней осени.

В такой тусклый день идешь по лесной тропинке среди молодых березок, дубов, осинок, среди кустов орешника. Не слышишь пения птиц, шороха листьев. Только иногда упадет на землю тяжелый созревший желудь. На голых листьях повисли капли росы от ночного тумана.

Далеко видно кругом. Легко дышит осенней свежестью грудь, хочется идти все дальше и дальше по желтой от листвы тропинке.

Вдруг среди листвы видишь пестрый комочек. Это птица обо что-то сильно ударилась во время полета.

«Надо взять ее домой, а то в лесу птицу мигом разыщет и съест лисица», – решаю я.

=== DICTATION ===
title: Ночлег в лесу
slug: nochleg
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

# Ночлег в лесу

Ребята расположились на опушке леса. Одни побежали собирать хворост, другие рубили ветви для шалаша. Остальные разбирали вещи, вынимали съестное, котелки, кружки, ложки.

Между тем заря угасла. Смеркалось. Вот из лесу раздаются веселые голоса. В ответ послышались радостные крики ожидающих. Большие вязанки хвороста сгружаются на полянке.

Сколько охотников разводить костер! Ребята с увлечением раздувают первые искры огоньков. Дым от костра расстилается густой завесой, и скоро он разгорается. Весело забулькала в котелке вода.

Вскоре все отужинали и стали готовиться ко сну. Но не забывают они потолкаться, побороться, поспорить. А подниматься нужно с рассветом! Раздается команда: "Всем спать!" Лагерь быстро затихает.


=== DICTATION ===
title: Лобное место
slug: lobnoe_mesto
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

# Лобное место

Лобное место – древнейший архитектурный памятник Москвы. Первоначально это был округлый кирпичный помост с деревянной оградой под шатровым навесом на резных столбах. Расположен он в центре Троицкой площади, с середины 17 века она стала называться Красной площадью.

Лобное место играло важнейшую роль в духовной жизни народа и державы. С этого места объявлялись государственные указы. Здесь народ узнавал о восшествии на престол царей, об объявлении войны и заключении мира.

На Лобное место бояре выносили на плечах наследника, когда ему исполнялось шестнадцать лет. И народ видел будущего царя, чтобы уметь отличить его от самозванца.

С Лобного места патриархи произносили молитвы. С него в Вербное воскресенье патриарх раздавал царю, архиереям, боярам, окольничим и думным дьякам освященную вербу и читал народу Евангелие.

Лобное место не было местом казни. Казни совершались рядом на деревянных помостах.

=== DICTATION ===
title: ИТОГОВЫЙ ДИКТАНТ ЗА 1 ЧЕТВЕРТЬ
slug: itog-1
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

Во все времена года хорош русский лес: зимой, летом, осенью и весной.

В тихий зимний день выйдешь в лес на лыжах, дышишь и не надышишься. Под деревьями расстилаются белые сугробы, а над лесными тропинками кружевными арками согнулись под тяжестью инея молодые березки.

Хорош лес ранней и поздней весной, когда пробуждается в нем бурная жизнь. Тает снег. Все больше слышатся в лесу голоса птиц. На лесных полянках появляются проталины, ковром разрастаются подснежники. На кочках видишь крепкие листочки брусники.

Многое услышишь в весеннем лесу. На вершине высокой ели распевает дрозд. Тонко пищат рябчики, на болоте возятся журавли. Над желтыми пуховками ивы жужжат пчелы.

=== DICTATION ===
title: КОНТРОЛЬНЫЙ ДИКТАНТ ПО ТЕМЕ "СЛОВООБРАЗОВАНИЕ. ОРФОГРАФИЯ"
slug: control-slovo-orf
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

В зрелом возрасте много раз наблюдал я восход солнца. Я встречал его в лесу, когда перед рассветом проходит над макушками ветер, когда четко обозначаются на фоне неба черные вершины деревьев. На траве лежит роса. Множеством блесток сверкает растяну-тая в лесу паутина. Пахнет смолою росистым утром. Сквозь лесную чащобу стараешься проложить тропинку к реке.

Видел я восход солнца над родными полями, над густыми зарослями кустов возле речки. В прозрачном зеркале воды отражаются побледневшие звезды, тонкий серп меся-ца. Под пение бесчисленных птиц и шепот камышей поднимается солнце. Прохладная роса на лугах сияет алмазной россыпью. Располагаешься на берегу и ждешь рождения нового дня.

=== DICTATION ===
title: Русская зима
slug: Russian-winter
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

# Русская зима

Хороши снежные зимы в России! Непогоду сменяют ясные дни. Блестят на солнце глубокие сугробы, скрылись подо льдом большие реки и маленькие речонки. Припорошила зима землю снежной шубкой. Отдыхает земля, набирает силу.

Наполняется жизнью зимний лес. Вот простучал по сухому дереву дятел. По всему лесу отбивает дробь лесной барабанщик. С шумом пролетит рябчик, поднимется из снежной пыли глухарь. Стайка веселых клестов расселась на ветках ели. Стоишь и любуешься, как ловко они вонзают свои клювики в шишки, выбирают из них семена. С сучка на сучок перепрыгивает шустрый бельчонок.

Вот прилетела большая сова и подала голос. Ей отозвались другие совы. Пискнула тихонько лесная мышь, пробежала по снегу и скрылась под пнем в сугробе.

=== DICTATION ===
title: КОНТРОЛЬНЫЙ ДИКТАНТ ПО ТЕМЕ "ИМЯ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ"
slug: control-imya-sucsh
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

Лучик солнца блеснул из-за леса, коснулся верхушек деревьев, отыскал в листве шарики зеленых яблочек. Дрожь света пробежала по саду, и заискрились алмазами росинки на придорожной траве.

Разгорелось солнце, и словно пламенем вспыхнули густые ветки деревьев. Первая пчелка зазвенела в теплом воздухе притихшего утра. За ней метнулась другая, третья. Синяя стрекоза присела на улей, но пчелы равнодушны к беззаботной попрыгунье. У них нет времени. Они делают круги над пасекой, выбирают направление и улетают в леса, в луга.

Все больше оживляются ульи, и вот уже кружатся бесконечными клубами воздушной пряжи сборщики нектара. У края дороги растет подсолнух. Он привлекает к себе пчел, но больше всего любят они цветы липы. В ясную погоду семья этих трудолюбивых непосед собирает до пяти килограммов меда.

=== DICTATION ===
title: ИТОГОВЫЙ ДИКТАНТ ЗА 2 ЧЕТВЕРТЬ ПО ТЕМЕ "ИМЯ ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ"
slug: control-imya-pril
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

Прошлой осенью ходил я к дальнему лесному озеру. Тихо и светло бывает в лесу ясным осенним днем. Листья осыпались и не затеняют землю. Ветер не шумит кроной, и птиц не слышно. Они уже улетели на юг. Стволы деревьев подпирают небо. Между ними расстилается мягкий ковер из сухих листьев. Редко попадаются молодые дубки.

В таком лесу далеко слышен каждый звук. Скачет ли заяц, хрустнет ветка, зашуршат опавшие листья.

Я присел и смотрю. Вдруг прямо на меня катится возок с листьями. "Ежик! – догадался я. – Тащит сухие листья в нору на подстилку."

Ежу очень удобно собирать листья. Найдет местечко, где их много, растопырит иголки и катится, с боку на бок переваливается. Встанет на лапки еж, а его под листьями не видно. Так и бежит он в золотой одежде в свою нору.

=== DICTATION ===
title: КОНТРОЛЬНЫЙ ДИКТАНТ ПО ТЕМЕ "ИМЯ ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ" (№2)
slug: control-imya-pril-2
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

Ранним летним утром мы отправляемся на рыбалку. Заря едва разгорается, и природа еще преспокойно дремлет. В низине расстилается молочно-белый туман. По узкой тропинке среди темно-зеленых зарослей орешника пробираемся к небольшой речонке. Покрытая росой трава касается наших ног. Серебряные росинки переливаются в лучах солнца. 

Речка неширокая, но достаточно глубокая. Берега ее с каждым годом все больше за-растают тростником, кустами. На песчаном берегу лежат прибитые водой водоросли. Волна тихо плещется о борта рыбачьей лодки.

Забираемся в камышовые заросли и располагаемся там с удочками.

Солнце начинает припекать, но оно не обжигает уже успевшие загореть за лето лицо и плечи. Все вокруг преображается под его лучами. Ярко заблестела река. Легкий ветерок коснулся прибрежных камышей, и они тихо качнулись и слегка пригнулись к воде.

=== DICTATION ===
title: КОНТРОЛЬНЫЙ ДИКТАНТ ПО ТЕМЕ "ИМЯ ЧИСЛИТЕЛЬНОЕ"
slug: control-imya-chisl
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

Глубина озера Байкал – 1640 метров. Оно самое глубокое на планете. В нем со-держится пятая часть мирового запаса пресной воды. В Байкал впадает 336 рек, а вытекает одна – Ангара.

Совсем недавно жители прибрежных селений преспокойно пили воду прямо из озера. Сейчас оно страдает от промышленных отходов.

Окрестности Байкала одеваются в зимний наряд раньше самого озера. Уже в октябре зима заковывает скалистые берега в сверкающие белоснежные доспехи и превращает ели и гигантские сибирские кедры в блестящие ледяные фигуры.

Январские морозы покрывают озеро толстым льдом. Местами его толщина достигает двух метров. Он похож на неровное одеяло.

Летом даже в безветренный день может вдруг налететь шквалистый ветер, и тогда озеро становится неласковым морем.

=== DICTATION ===
title: ИТОГОВЫЙ ДИКТАНТ ЗА 3 ЧЕТВЕРТЬ ПО ТЕМЕ "МЕСТОИМЕНИЕ"
slug: control-mest
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

Еще хмурится свинцовое небо, но в просветах облаков на некоторое время пробивается мечом луч солнца. Весна набирает скорость.

По утрам легкий холодок держится в низинах, а на южной стороне пригорка уже загорелись желтые огоньки какого-то растения. Это мать-и-мачеха. Ни с чем не спутаешь желтые корзинки ее цветка.

Вот что-то блеснуло в розовом веере лучей. Это мягко сливается с блеском вод и остатками снега заоблачное сияние солнца.

Из кустов доносится чье-то пение, словно звенит серебряный колокольчик. Овсянки! Зимой они вялые, неприметные, а сейчас заговорили полным голосом. Пройдет какая-нибудь неделя, и грачиный гомон и песни жаворонков объявят о победе весны. Вернутся и другие птицы. Много трудностей придется преодолеть им на пути к родным местам, но никакие препятствия не остановят их.